## Христянската църква в новите условия

- Балканите се съобразяват с ОИ
- Животът на българите е неизменно свързан с Християнската религия и православната църква -> определя ежедневието.
- Бивайки по-низша религия, са поставени редица ограничения (забрана върху биенето на камбани, строенето на камбанарии, и организирането на литийни шествия. )
-  В края на 15в са обновени храмовете "Успение Богородично"(Драгалевци), "Св. Георги"(Кремицовци) и "Св. Димитър"(Бобошево ,Кюстендилско).
- Църквите биват вкопани в земята
- Въпреки ограниченията, ежеседмични литургии, проповеди и молитви биват провеждани в църквите.
- Свещениците поддържат както христянското учение, така и българския книжовен език

## Манастирската традиция

- 15 век започва въстановяване на манастири.
- Като важни манастири се открояват Риския, Троянски, Бачковския манастир и други.
-  Светогорска монашеска република(манастирите на полуостро Атон) - най-важен духовен център. -> българският Зографски манастир
- Откриват се килиини училища, ръководени от монаси и светски учители, в църквите.

## Културно наследство на османския период

- Завоеванието нанася удат върхъ православната култура.
- Редица книжовници продължават писателските си дейности в и отвъд българските земи.; ю
- Владислав Граматик - "Разказ за пренасяна на мощите на св. Иван Рилски" или "Рилска поесст" -> дава сведения за българите повреме на робството.
- Софийска света гора(Драгалевски, Кремиковски, Лозенски, Куриловски и др.)
- След 17 век настъпва промяна в стенотиста: поява на нови сюжети, по-реалистично изобразяване на персонажите.
- Чипровска книжовна школа - дейноста на католическите епископи като културно наследство.
- "История на България" - Петър Богдан Бакшев
- "Абагар" - Филип Станиславов(1651г.) - първата печатна книга на новобългарски език.

## Българската култура в Европа

- Връзките на българската Култура с Европа не прекъсват.
- Владеенето на гръцки език дава достъп на българите до античната култура и европейските новости.
- Поради бавното развитие на светската култура в България (липсата на богати меценати, невъзможността да се издигнат университети и художествени школи и зависимостта на църковната йерархия от гръцкия език), Българското възраждане настъпва 3 века по-късно Западна Европа.
